 Научный электронный журнал «Матрица научного познания»     №4/2019 (апрель 2020)    ISSN 2541-8084


УДК 004.4
                                                                                      Е.В. Зотов
                                                              Магистрант 2-го года обучения
                                                                             МГТУ “СТАНКИН”
                                                                                     Е.С. Занина
                                                              Магистрант 2-го года обучения
                                                                             МГТУ “СТАНКИН”
                                                                                    г. Москва, РФ

     ВЫБОР И ОБОСНОВАНИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ СОВРЕМЕННЫХ
         СРЕДСТВ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ МУЛЬТИПЛАТФОРМЕННЫХ
                             МОБИЛЬНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ


                                            Аннотация
     В       статье       рассматриваются              современные        методы      разработки
мультиплатформенных приложений с использованием одного ЯП и общей кодовой
базой. Данный метод позволяет уменьшить цену разработки мобильных приложений
общего назначения и обеспечивает простоту поддержки нескольких платформ.
                                       Ключевые слова:
Мобильные приложения, разработка ПО, мультиплатформенные приложения, react,
 react native, expo, react js, IOS, Android, Javascript, JSX, Virtual DOM, React Native
                                     App, Java, Objective-C


      Для разработки мобильного приложения для IOS используются языки
Objective-C и Swift, в то время как для Android приложений используется Java. Из-за
необходимости         создания       мультиплатформенного            приложения,       возникают
трудности. В особенности с платформой IOS, так как для комфортной разработки
приложения требуется ПК работающий на операционной системой macOS.
      Поэтому необходимо найти подход, который бы позволил комфортно
разрабатывать приложение для IOS на операционной системе windows. В ходе

                                                  31
 Научный электронный журнал «Матрица научного познания»     №4/2019 (апрель 2020)   ISSN 2541-8084


поиска инструментов разработки была найдена JavaScript платформа React Native,
которая использует компонентный подход для обеих основных платформ
одновременно. Компоненты разработаны таким образом, чтобы один и тот же
компонент работал на IOS и Android, т.е появляется возможность писать один код и
использовать             один             язык            для           обеих         платформ.
Так же платформа примечательна тем, что она, используя синтаксис React, позволяет
перейти с разработки веб-приложений к разработке мобильных приложений и
наоборот.
       React – это JavaScript платформа, которая позволяет разрабатывать быстрые и
отзывчивые интерфейсы веб-приложений. React был создан компанией Facebook и
первая версия была доступна в марте 2013 года [3]. Изначально React планировалось
использовать только для создания веб-приложений, но позже был представлен React
Native.
       В основе React лежит несколько концепций: компонентный подход,
односторонний поток данных, виртуальная объектная модель документа, синтакис
JSX.
       UI (User Interface) состоит из компонентов, которые изменяются в зависимости
от состояния и передаваемых им свойств.
       Свойства передаются к компоненту от его родительского компонента.
Компоненты получают свойства как набор неизменяемых JavaScript объектов. Когда
изменяется значение свойства, функция отрисовки компонента отрабатывает и
показывает внесённые в интерфейс изменения.
       Подход виртуальной объектной модели состоит в использовании легковесной
копии обычной объектной модели документа [4]. Если необходимо изменить
элементы интерфейса, то все изменения сначала производятся с виртуальной
моделью документа. Новое состояние виртуальной модели сравнивается с
предыдущим состоянием и выявляется разница. На основе этой разницы React
оптимально вносит изменения в соответствующие элементы обычной объектной
модели. Это решает проблему производительности связанную с изменением
большого количества элементов объектной модели].

                                                  32
 Научный электронный журнал «Матрица научного познания»      №4/2019 (апрель 2020)         ISSN 2541-8084


      Если мы напрямую взаимодействуем с объектной моделью, то мы
последовательно изменяем каждый элемент, в то время как React сравнивает что
изменилось через легковесную виртуальную объектную модель и только после этого
вносит единовременное изменение объектной модели документа. Этот подход не
только помогает в плане производительности. Существующую виртуальную модель
можно адаптировать под разные платформы, как в итоге это и было сделано в React
Native.
      Таким образом, React Native хорошо подходит для разработки мобильных
приложений, так как упрощает и удешевляет процесс разработки в ходе
использования уникального подхода для мультиплатформенной разработки.


                          Список использованной литературы:
   1. Working      With      Expo     [Электронный         ресурс]        //    Expo.     2018.     URL:
      https://docs.expo.io/versions/v27.0.0/workflow/ (дата обращения: 10.марта.2020).
   2. React. A JavaScript library for building user interfaces // reactjs. 2018. URL:
      https://reactjs.org/ (дата обращения: 9.марта.2020).
   3. Optimizing React: Virtual DOM explained. // evilmartians. 2018. URL:
      https://evilmartians.com/chronicles/optimizing-react-virtual-dom-explained                    (дата
      обращения: 8.марта.2020).
   4. Introducing      JSX      [Электронный           ресурс]       //        reactjs.   2018.     URL:
      https://reactjs.org/docs/introducing-jsx.html (дата обращения: 11.марта.2020).
   5. Build native mobile apps using JavaScript and React [Электронный ресурс] //
      Facebook. 2018. URL: https://facebook.github.io/react-native/ (дата обращения:
      11.марта.2020).
                                                                 © Е.В. Зотов, Е.С. Занина, 2020




                                                  33
