                                            Решетневские чтения. 2021

УДК 004.8

  ОБЗОР ПОДХОДОВ К СОЗДАНИЮ КРОССПЛАТФОРМЕННЫХ МОБИЛЬНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ
                       С ПРИМЕНЕНИЕМ ВЕБ-ТЕХНОЛОГИЙ

                                                  Д. В. Сиромский

         Сибирский государственный университет науки и технологий имени академика М. Ф. Решетнева
         Российская Федерация, 660037, г. Красноярск, просп. им. газеты «Красноярский рабочий», 31
                                        Е-mail: dvmmod@yandex.ru

   Рассматриваются обзор подходов к созданию кроссплатформенных мобильных приложений. Приведены
особенности рассматриваемых технологий, а также их сравнение и итог сравнения.

   Ключевые слова: мобильные технологии, прогрессивное веб приложение, мобильное приложение, кросс-
платформенные мобильные приложения.

     OVERVIEW OF APPROACHES TO CREATING CROSS-PLATFORM MOBILE APPLICATIONS
                            USING WEB TECHNOLOGIES

                                                   D. V. Siromskiy

                           Reshetnev Siberian State University of Science and Technology
                    31, Krasnoyarskii rabochii prospekt, Krasnoyarsk, 660037, Russian Federation
                                            Е-mail: dvmmod@yandex.ru

    This article provides an overview of approaches to building cross-platform mobile applications. The features of the
technologies under consideration are given, as well as their comparison and the result of comparison.

    Keywords: mobile technologies, progressive web application, mobile application, cross-platform mobile applica-
tions.

   Развитие веб-технологий постепенно привело к                 NativeScirpt – это фреймворк с открытым исход-
возможности создания сложных систем с меньшими               ным кодом, разрабатываемый компанией Telerik, для
усилиями, закономерно возникла идея применить ла-            разработки приложений на платформах Android и iOS.
коничные веб-технологии и библиотеки для создания            Приложения NativeScript разрабатываются на плат-
нативных приложений. В результате возникли такие             формонезависимых языках, таких как JavaScript или
инструменты как: Cordova, React Native, NativeScirpt,        TypeScript. В NativeScript реализована полная под-
Progressive Web Application.                                 держка фреймворка Angular [4].
   Apache Cordova – позволяет программистам созда-              Мобильные       приложения,     построенные     с
вать приложения для мобильных устройств с помо-              NativeScript, имеют полный доступ к API платформы
щью CSS3, HTML5 и JavaScript, вместо того, чтобы             так, будто они были разработаны в XCode или в
использовать конкретные платформы API [1].                   Android Studio. Также разработчики могут включать в
   Приложения созданные с применением данного                свои приложения сторонние библиотеки с таких ре-
инструмента не являются полноценными мобильными              сурсов, как Cocoapods, Android Arsenal, Maven и
приложениями, так как генерация макета происходит            npm.js, без создания дополнительных прослоек.
с применением системного компонента отвечающего                 Progressive Web Application – технология в web-
за открытие веб-страниц в рамках других приложе-             разработке, которая визуально и функционально
ний.                                                         трансформирует сайт в приложение (мобильное при-
   React – JavaScript-библиотека для создания поль-          ложение в браузере)[5].
зовательских интерфейсов [2].                                   Чтобы сделать из сайта PWA, необходимо доба-
   React Native – это кроссплатформенный фрейм-              вить к нему:
ворк с открытым исходным кодом для разработки                   Service Worker – это JavaScript-файл, который за-
нативных мобильных и настольных приложений на                пускается в фоновом режиме как автономный сервис.
JavaScript и TypeScript, созданный Facebook, Inc.            Он не связан с DOM (Document Object Model) или
React Native поддерживает такие платформы как                web-страницами, работает на другом потоке и получа-
Android, Android TV, iOS, macOS, Apple tvOS, Web,            ет доступ к DOM с помощью API postMessage. С точ-
Windows и UWP, позволяя разработчикам использо-              ки зрения пользователя Service Worker позволяет вы-
вать возможности библиотеки React вне браузера для           полнять такие действия, как, например, отправка
создания нативных приложений, имеющих полный                 push-уведомлений и предварительная загрузка мате-
доступ к системным API платформ [3].                         риалов для просмотра в автономном режиме офлайн.


                                                         400
                                 Программные средства и информационные технологии

                                               Сравнительная таблица
      Технология                             Недостатки                                     Преимущества
 Apache Cordova          Поддержка существующих плагинов.                       Доступ к функциям устройства.
                         Особенности браузерных компонентов web-view.           Плагины.
                         Неудобная работа с файловой системой.                  Лёгкая интеграция с приложениями
                         Многозвенная схема отладки приложения.                 имеющими веб интерфейс.
                         Большой вес исполняемого файла                         Разнообразие фреймворков для разра-
                                                                                ботки одностраничных приложений
 React Native            Сложно адаптировать под все устройства.                Доступ к функциям устройства.
                         Разметка на собственных компонентах                    Плагины.
                                                                                Поддержка TypeScript
 NativeScript            Своя система верстки.                                  Доступ к функциям устройства.
                         Разметка на собственных компонентах                    Плагины.
                                                                                Поддержка TypeScript, Angular и Vue
 Progressive Web         Ограниченная поддержка функций устройства. Неко-       Доступ к функциям устройства.
 Application             торые функции устройства недоступны с использова-      Поддержка SEO. В отличие от натив-
                         нием текущих возможностей веб-браузера.                ных приложений, PWA имеют URL-
                         Браузер-зависимый. PWA хорошо работает на самых        адреса, поэтому их можно проиндек-
                         последних версиях популярных браузеров                 сировать в Google.
                                                                                Занимают меньше места в памяти уст-
                                                                                ройства


   Application shell – это виртуальная оболочка. По-                      Библиографические ссылки
добно оболочке нативного приложения, она загружа-
                                                                 1. Cordova        [Электронный      ресурс].     URL:
ется при его запуске, а далее динамическая информа-
                                                             https://ru.wikipedia.org/wiki/Cordova (дата обращения
ция загружается на неё из сети.
                                                             15.09.2021).
   Web App Manifest предоставляет информацию о
                                                                 2. React        [Электронный       ресурс].      URL:
приложении в текстовом JSON-файле. Необходим,
                                                             https://ru.reactjs.org/ (дата обращения 15.09.2021).
чтобы web-приложение было загружено и визуально
                                                                 3. React Native [Электронный ресурс]. URL:
отображалось для пользователя аналогично нативно-
                                                             https://ru.wikipedia.org/wiki/React_Native (дата обра-
му приложению. Может содержать следующие эле-
                                                             щения 16.09.2021).
менты: background_color, categories, description, dir,
                                                                 4. NativeScript [Электронный ресурс]. URL:
display, iarc_rating_id, icons, lang, name, scope, screen-
                                                             https://ru.wikipedia.org/wiki/NativeScript (дата обраще-
shots, serviceworker, short_name, start_url, theme_color
                                                             ния 16.09.2021).
и пр. Все они отвечают за информацию, которую
                                                                 5. Прогрессивное веб-приложение [Электронный
пользователь обычно видит после установки:
                                                             ресурс]. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/ Прогрес-
название, цвет фона, создание иконки на экране
                                                             сивное_веб-приложение (дата обращения 18.09.2021).
смартфона и т. д.
   Помимо этого, PWA требует, чтобы все ресурсы
                                                                                     References
сайта передавались по HTTPS-протоколу.
    На основе приведенной таблицы можно сделать                  1. Cordova. Available at https://ru.wikipedia.org/
вывод, что технология PWA самый быстрый способ               wiki/Cordova (access 15.09.2021).
создания приложения, если сайт уже есть и его необ-              2. React. Available at https://ru.reactjs.org/ (access
ходимо дополнить функционалом использующим                   15.09.2021).
функции устройства пользователя, а также данными                 3. React Native. Available at https://habr.com/
доступными оффлайн. React Native или NativeScript в          ru/post/334380/ (access 16.09.2021).
свою очередь могут быть применены для создания                   4. NativeScript. Available at https://ru.wikipedia.org/
MVP (Minimum Viable Product). Apache Cordova была            wiki/NativeScript (access 16.09.2021).
одной из первых технологий для создания нативных                 5. Progressive Web Application. Available at
приложений с использованием веб-технологий, по-              https://ru.wikipedia.org/wiki/Прогрессивное_веб-
этому закономерно, что он имеет большее количество           приложение (access 18.09.2021).
весомых минусов перед современными технологиями
и его применение на практике снижается.                                                      © Сиромский Д. В., 2021




                                                          401
