Вестник Калужского университета                                                                          2021 № 2


   Таким образом, получили формулу для нахожде-               В настоящей работе приведено решение распреде-
ния распределения температурного поля в теле с эл-         ления температурного поля в теле с эллиптическим
липтическим поперечным сечением бесконечной                поперечным сечением при граничных условиях тре-
в виде тригонометрического ряда, содержащего ги-           тьего рода. Решение получено в системе эллиптиче-
пергеометрические функции.                                 ских координат.

   Список литературы:
1.  Канарейкин, А.И. Распределение температуры в теле эллиптического сечения с внутренним источником
    тепла при граничных условиях первого рода / А.И. Канарейкин // Вестник Калужского университета, се-
    рия: естественные науки. – 2020. – №2. – С. 138.
2. Канарейкин, А.И. Распределение температурного поля в твэле с эллиптическим поперечным сечением /
    А.И. Канарейкин // Научные труды Калужского государственного университета им. К.Э. Циолковского.
    Сер. Естественные науки. 2016. – Калуга: КГУ им. К.Э. Циолковского, 2016. – С. 250.
3. Гладышев, Ю.А. Об одном методе построения поля температур в цилиндре при наличии распределённых
    тепловых источников / Ю.А. Гладышев, Е.А. Лошкарева // Научные труды Калужского государственного
    университета имени К.Э. Циолковского. Материалы региональной университетской научно-практической
    конференции. Сер. Естественные и технические науки. 2019. – Калуга: КГУ им. К.Э. Циолковского, 2019.
    – С. 275-279.
4. Гладышев, Ю.А. К вопросу о процессе теплопередачи в многослойном цилиндре при прогревании элек-
    трически током / Ю.А. Гладышев, Е.А. Лошкарева, А.И. Быльцов // Научные труды Калужского государ-
    ственного университета имени К.Э. Циолковского. Материалы региональной университетской научно-
    практической конференции. Сер. Естественные и технические науки. 2018. – Калуга: КГУ им. К.Э. Циол-
    ковского, 2018. – С. 146-152.

     Российский государственный геологоразведочный университет имени Серго Орджоникидзе, Москва, РФ




УДК 004.42                                                     DOI: 10.54072/18192173_2021_2_109
                              В.Г. Виноградский, А.В. Винокуров
                          СОЗДАНИЕ МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ
                 НА ЯЗЫКЕ ПРОГРАММИРОВАНИЯ JAVASCRIPT (REACT NATIVE)

   В статье приведено краткое описание фреймворка «React Native». Описаны способы использования дан-
ного фреймворка, различия использования «React» и «React Native». Рассмотрена архитектура «React Native».
Рассмотрено два способа создания приложения на «React Native»: через «Expo» и «react-native-cli». Выполнено
сравнение этих подходов при создании приложения. Приведен пример создания мобильного приложения для
просмотра знаменательных событий Великой Отечественной войны при помощи подхода «Expo».
   Ключевые слова: React Native; React; Expo; мобильное приложение; JavaScript; Android; iOS.

                                  V.G. Vinogradsky, A.V. Vinokurov
                              CREATION OF MOBILE APPLICATION
                    IN JAVASCRIPT PROGRAMMING LANGUAGE (REACT NATIVE)

    The article provides a brief description of the «React Native» framework. The ways of using this framework, the
differences between using «React» and «React Native» are described. The «React Native» architecture is considered.
There are considered two ways of creating an application in «React Native»: through «Expo» and «react-native-cli».
The comparison of these approaches when creating an application is performed. An example of creating a mobile
application for viewing significant events of the Great Patriotic War using the «Expo» approach is given.
    Key words: React Native; React; Expo; mobile application; JavaScript; Android; iOS.

   «React Native» – платформа с открытым исходным             «React Native» позволяет решать любые задачи,
кодом для разработки мобильных приложений для              связанные с кроссплатформенностью мобильных
iOS и Android [1]. Данная платформа была разрабо-          приложений. Он построен на классической библио-
тана компанией «Facebook» в 2015 году и на сего-           теке «React.js».
дняшний день является одной из самых популярных               «React.js»    –   это   библиотека     JavaScript
платформ для разработки мобильных приложений.              от «Facebook» для создания интерактивных пользова-
Среди компаний использующих «React Native», по-            тельских интерфейсов [2]. React позволяет создавать
мимо «Facebook», находятся такие компании как              страницы, разделяя их при этом на небольшие фраг-
«Amazon», «Microsoft», «Tesla» и др.                       менты и компоненты. Несмотря на использование
                                                           «React» в данной платформе, «React Native»

                                                       109
Вестник Калужского университета                                                                     2021 № 2


не использует WebView, т. е. не использует DOM де-       «create()», который принимает в качестве аргумента
рево (Document Object Model) и DOM API                   объект CSS. Данный объект является упрощенной
(Application Program Interface). «React Native» не со-   моделью       CSS,     описанное    при     помощи
держит привычных элементов HTML (Hyper Text              CSS-объектной нотации.
Markup Language). Например, «div», «span», «li», «ul»       «React Native» делится на две части:
и другие, но содержит в себе так называемые компо-          – Приложение (Нативный код).
ненты – нативные модули, которые завернуты в Re-            – Приложение (JS).
act-компоненты. Существуют как кроссплатформен-             Модуль с нативным кодом содержит в себе натив-
ные компоненты, например: 1) «View»; 2) «Text»;          ный UI (User Interface) и OS SDK (набор средств раз-
3) «Image»; так и специфичные для каждой плат-           работки).
формы (iOS или Android): 1) «TabBarIOS»,                    Модуль с приложением содержит в себе сам
«ActionSheetlOS», «DatePickerIOS» и др. (для iOS);       «React Native», а также ядро операционной системы,
2) «ToolbarAndroid»,                  «BackAndroid»,     построенное на движке «Javascript V8», сторонние
«DatePickerAndroid» и др. (для Android).                 библиотеки и пакеты, предоставляемые менеджером
    Перейти с «React» на «React Native» также доста-     пакетов (NPM).
точно просто. Необходимо простые блоки заменить             Архитектура «React Native» приведена на ри-
на «View», строковые элементы на «Text», а списки        сунке 1.
на «FlatList». В «React Native» для каждого HTML-           Взаимосвязь между частями (или двумя «bundle»)
элемента есть свой подходящий элемент.                   осуществлена при помощи структурного шаблона
    В «React Native» нет CSS (Cascading Style Sheets),   проектирования «Bridge» (мост), используя JavaScript
но поддержка стилей остается, благодаря модулю           API.
«StyleSheet». Данный модуль предоставляет метод




                                   Рисунок 1 – Архитектура «React Native»

    Обобщая всё вышеупомянутое, «React Native»               Данный набор инструментов предоставляет API
имеет следующие преимущества:                            для взаимодействия с различными возможностями
    – Кроссплатформенность.                              мобильного устройства (камера, геолокация, PUSH-
    – Быстро и дешево.                                   нотификации, датчики и другие возможности),
    – Нет прямой необходимости поддержки двух            а также предоставляет инструмент отладки приложе-
платформ.                                                ния в режиме реального времени.
    – Большое сообщество разработчиков.                      При разработке нет необходимости использовать
    – Богатый выбор доступных компонентов и гото-        такие IDE (интегрированная среда разработки) как,
вых решений.                                             «XCode» или «Android Studio». «Expo» позволяет со-
    – Удобный переход от «React» к «React Native».       бирать приложение с помощью своих собственных
    Создать приложение при помощи «React Native»         сервисов. а также подписывать приложение и обнов-
возможно следующими способами:                           лять в режиме реального времени.
    – при помощи «Expo»;                                     «Expo» функционал полностью зависим от рели-
    – при помощи «React Native CLI» (Command Line        зов «React Native» и обновить самостоятельно функ-
Interface).                                              ционал «React Native» внутри «Expo» не удастся.
    «Expo» – набор инструментов и сервисов, с помо-          В «Expo» содержится много зависимостей, кото-
щью которых можно развертывать и быстро реализо-         рые для проекта с большей вероятностью будут
вывать нативные кроссплатформенные мобильные             не нужны. Эти дополнительные зависимости увели-
приложения на JavaScript [3].                            чивают время сборки JS (JavaScript) «bundle», и в ре-
    Данный способ позволяет непосредственно              лизной сборке появится лишний мусор. Таким обра-
быстро перейти к разработке приложения, но при та-       зом, размер приложения будет большим, а время за-
ком способе в дальнейшем нет возможности добавле-        пуска приложения увеличится.
ния модифицированных нативных модулей.

                                                     110
Вестник Калужского университета                                                                   2021 № 2


    «React Native CLI» – это интерфейс командной          После установки в терминале будет доступна ко-
строки предоставляемый «React Native». «React Na-      манда expo, при помощи которой генерируется expo-
tive CLI» позволяет добавлять модули в нативную        приложение:
часть приложения, что не позволяет сделать «Expo».                   𝑒𝑥𝑝𝑜 𝑖𝑛𝑖𝑡 𝑚𝑦 − 𝑛𝑒𝑤 − 𝑝𝑟𝑜𝑗𝑒𝑐𝑡.
    Для сборки приложения или для его подписи             Будут предложены следующие варианты:
необходима установка «XCode» или «Android Stu-            – «Blank» – минимальное приложение.
dio». Для тестирования приложения необходимо вы-          – «Blank (Typescript)» – минимальное приложение
полнять сборку приложения и тестировать приложе-       с поддержкой Typescript.
ние непосредственно на мобильном устройстве.              – «Tabs» – приложение с поддержкой навигации
    Каждый из подходов имеет как свои недостатки,      с использованием react-navigation.
так и преимущества. Сравнение двух подходов созда-        После выбора конфигурации приложения будет
ния мобильного приложения на «React Native» пред-      выполняться установка.
ставлено в Таблице 1.                                     Далее в терминале необходимо перейти в только
     Таблица 1 – Сравнение Expo и React Native CLI     что созданный проект:
 Особенности             Expo     React Native CLI                     𝑐𝑑 𝑚𝑦 − 𝑛𝑒𝑤 − 𝑝𝑟𝑜𝑗𝑒𝑐𝑡
 Возможность создания                                     и запустить панель управления «Expo»:
                            –            +
 нативных модулей                                                              𝑒𝑥𝑝𝑜 𝑠𝑡𝑎𝑟𝑡 .
 Размер простейшего                                       После чего, «Expo» создаст локальный сервер для
                          25 мб         5 мб
 приложения
                                                       разработки и откроет новое окно для просмотра сер-
 Наличие
                            –            +             вера (Dashboard) (Рис. 2). Также предоставит QR-код
 Android Studio/XCode
 JS API                    +             –             для открытия проекта на мобильном устройстве.
 Сторонние библиотеки/                                    Для запуска мобильного приложения на устрой-
                            –            +             стве под системой Android или iOs, необходимо
 NPM пакеты
 Удобство тестирования    Легче       Сложнее          с официального сайта «Expo» (https://expo.io) скачать
                                                       и установить специальное мобильное приложение
    Выбор способа создания приложения зависит          (Рис. 3), позволяющее взаимодействовать с сервером
от преследуемой цели при разработке приложения.        для разработки. После установки приложения необ-
Если это большое и сложное приложение с большими       ходимо отсканировать QR-код с сервера разработки
перспективами и в процессе разработки может по-        и на мобильном устройстве запустится процесс
явиться необходимость писать нативные модули,          сборки и загрузки JS-bundle приложения (Рис. 4).
то это определенно «React Native».                        Теперь все изменения в проекте будут автомати-
    Если же приложение будет достаточно простым,       чески запускать процесс сборки приложения, и отоб-
без каких-либо сторонних модулей и библиотек или       ражать их на устройстве.
если приложение будет являться прототипом,                Разрабатывать мобильное приложение можно
то «Expo». На первом этапе при знакомстве с «React     и при помощи эмуляторов мобильных устройств, та-
Native» вполне достаточно будет Expo версии.           ких как «Android Studio Emulator» или «xCode».
    Перед созданием приложения на системе Win-            Структура проекта мобильного приложения при-
dows 7 и выше необходимо убедиться в наличии           ведена на рисунке 5.
на ПК «Node.js» версии выше 10.                           – .expo, .expo-shared – системные папки Expo;
    «Node.js» – это среда выполнения JavaScript, со-      – assets – изображения, иконки, шрифты и др. гра-
зданная на основе движка «Chrome v8 JavaScript» [4].   фические объекты;
    Для проверки версии «node.js» можно использо-         – node_modules – установленные библиотеки, не-
вать команду:                                          обходимые для инструментов сборки и мобильного
                       𝑛𝑜𝑑𝑒 − 𝑣 .                      приложения;
    Все команды необходимо выполнять в терминале          – .gitignore – файл git-системы для отключения ин-
Windows, например «PowerShell», «Bash» и другие.       дексации файлов;
    Перед установкой «Expo» необходимо убедиться,         – App.js – компонент, являющийся точкой входа
что установлен менеджер пакетов NPM (Node Pack-        в мобильное приложение;
age Manager). Чтобы узнать текущую версию NPM,            – app.json – конфигурационный файл мобильного
в терминале необходимо ввести команду:                 приложения;
                       𝑛𝑝𝑚 − 𝑣.                           – babel.config.js – конфигурационный файл babel.
    Менеджер пакетов NPM по умолчанию устанав-         Файл необходим для настройки JavaScript транспиля-
ливается вместе с «node.js», но при необходимости      тора, который позволяет преобразовывать конструк-
можно обновить уже установленную версию до по-         ции свежих версий стандарта JS в более поздние;
следней версии (опция –g предполагает глобальную          – package.json – файл, для управления конфигура-
установку):                                            цией и пакетами приложения в NPM;
             𝑛𝑝𝑚 𝑖𝑛𝑠𝑡𝑎𝑙𝑙 𝑛𝑝𝑚@𝑙𝑎𝑡𝑒𝑠𝑡 − 𝑔.                  – package-lock.json – моментальный снимок всего
    Установка «CLI Expo» (Command Line Interface       дерева зависимостей, включающий все пакеты и их
Expo) выполняется следующей командой:                  установленные версии.
              𝑛𝑝𝑚 𝑖𝑛𝑠𝑡𝑎𝑙𝑙 𝑒𝑥𝑝𝑜 − 𝑐𝑙𝑖 − 𝑔.



                                                     111
Вестник Калужского университета                                                              2021 № 2




                                  Рисунок 2 – Панель управления Expo




        Рисунок 3 – Мобильное приложение
                                                             Рисунок 4 – Сборка и загрузка
     Expo – платформа для создания приложений
                                                             разрабатываемого приложения
         с использованием JavaScript и React




                                                112
Вестник Калужского университета                                                                 2021 № 2




                  Рисунок 5 – Структура проекта мобильного приложения на основе Expo

   Для разрабатываемого мобильного приложения         «ApolloProvider»,    предоставляемый        пакетом
будет   использоваться     GraphQL-сервер     Web-    «@apollo/client».
приложения развернутого на https://калугапамять.рф.      Мобильное приложение разрабатывалось при по-
Для взаимодействия с GraphQL сервером будет ис-       мощи стандартных блоков «View», «Text», «Image»,
пользоваться пакет «Apollo Client».                   «Button» библиотеки «react-native». На рисунке 5 и 6
   Установка «Apollo Client» выполняется командой:    представлено разработанное мобильное приложение.
        𝑛𝑝𝑚 𝑖𝑛𝑠𝑡𝑎𝑙𝑙 @𝑎𝑝𝑜𝑙𝑙𝑜/𝑐𝑙𝑖𝑒𝑛𝑡 𝑔𝑟𝑎𝑝ℎ𝑞𝑙.           Данное приложение позволяет посмотреть текущую
   После установки необходимых пакетов необхо-        памятную дату Великой Отечественной войны.
димо    обернуть    приложение      в    компонент




           Рисунок 5 – Разработанное                            Рисунок 6 – Разработанное
      мобильное приложение. Дата 04.11.1942                мобильное приложение. Дата 15.11.1942

   Для сборки приложения в формат APK, необхо-           «React Native» подходит для быстрой разработки
димо в панели управления «Expo» выбрать пункт         кроссплатформенных мобильных приложений. Он
«Publish or republish project». После чего система    подходит для большинства требований современных
предложит авторизоваться или зарегистрироваться.      приложений, а благодаря развитию данной техноло-
«Expo» поставит проект в очередь на сборку и выдаст   гии и появлению новых пакетов и библиотек в мене-
ссылки на журнал событий и успешную сборку APK.       джере пакетов NPM «React Native» существенно об-
                                                      легчает разработку мобильных приложений.



                                                  113
Вестник Калужского университета                                                                         2021 № 2


     Список литературы:
1.    React Native – A framework for building native apps using React [Электронный ресурс]. – Режим доступа:
      https://reactnative.dev/ (дата обращения: 24.06.2020).
2.    React – A JavaScript library for building user interfaces [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://re-
      actjs.org/ (дата обращения: 24.06.2020).
3.    Expo [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://expo.io/ (дата обращения: 24.06.2020).
4.    Node.js [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://nodejs.org/en/ (дата обращения: 25.06.2020).
5.    React-native-cli – npm [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://www.npmjs.com/package/react-native-
      cli/ (дата обращения: 25.06.2020).

     Калужский государственный университет им. К.Э. Циолковского, Калуга, РФ




УДК 009                                                              DOI: 10.54072/18192173_2021_2_114
                                        Н.В. Салтыкова, Н.Г. Ераскин
                                       АНАЛИЗ РЫНКА PLM СИСТЕМ

  Данная статья посвящена анализу рынка основных PLM систем. Приведено краткое описание понятия
PLM. Произведен анализ рынка PLM систем в период с 2011 года по 2020 год. Рассмотрены поставщики рынка
PLM с наивысшими доходами. Рассмотрены уровни интеграции PLM-систем с приложениями класса
CAD/CAPP. Произведен сравнительный анализ функций PLM различных программных продуктов.
  Ключевые слова: PLM; САПР; cPDm; PDM; NX; CATIA; Solid Edge; Solid Works.

                                       N.V. Saltykova, N.G. Eraskin
                                   ANALYSIS OF PLM SYSTEM MARKET

    This article is devoted to the analysis of the main PLM systems market. A brief description of the PLM concept
is provided. The analysis of the PLM systems market in the period from 2011 to 2020 is made. PLM market suppliers
with the highest revenues are considered. The levels of integration of PLM systems with CAD/CAPP applications
are considered. A comparative analysis of PLM functions of various software products is made.
    Key words: PLM; SAPR; cPDm; PDM; NX; CATIA; Solid Edge; Solid Works.

   Современные отрасли производственной сферы              моделями, чертежами, расчетными моделями, управ-
находятся в условиях конкуренции, вынуждающей их           ляющими программами для станков с ЧПУ, техноло-
разрабатывать методы уменьшения затрат на разра-           гическими спецификациями, производственными
ботку и производство новой продукции, а также со-          эксплуатационными данными и др.
здавать условия обеспечения её качества. Перед                В 2015 году суммарный объем рынка PLM достиг
крупными производственными предприятиями стоит             38,7 миллиардов долларов, что по сравнению с 2014
задачи увеличения скорости выхода продукции                годом больше на 2,8% (а в постоянной валюте –
на рынок, повышения операционной эффективности,            на 8,2%). Большинство лидеров рынка показали зна-
внедрения современных технологий автоматизации             чительный рост, они продолжили процессы стратеги-
основных процессов разработки и выпуска продук-            ческих поглощений, и – в ряде случаев – продолжили
ции.                                                       вхождение в новые рынки. Аналитики CIMdata счи-
   На современном этапе развития к традиционным            тают, что к 2020 году рынок PLM достигнет 52,3 мил-
инструментам САПР и автоматизации технологиче-             лиарда долларов при среднегодовом росте 6,3%) [3].
ской подготовки производства добавились решения               Разнообразие сфер инвестиций и типов решений
для централизованного управления инженерными               нашло отражение и в разнообразии поставщиков дан-
данными (Product Data Management, PDM) а также си-         ных технологий на рынке: в 2015 году шестнадцать
стема более широкого функционала управления жиз-           провайдеров с доходами, превосходящими 500 мил-
ненным циклом изделия (Product Lifecycle                   лионов долларов за счёт инструментов и cPDm.
Management, PLM).                                          Из них три поставщика решений (Dassault Systèmes,
   PLM – информационная основа производствен-              PTC и Siemens PLM Software) лидируют как в инстру-
ного предприятия на основе методик и технологиче-          ментах, так и в технологии cPDm, а другие (например,
ских решения по выстраиванию бизнес-процессов              Autodesk и Mentor Graphics) в основном фокусиру-
и интеграции бизнес-систем; рассмотрение изделия           ются на поставке инструментов и отдельных сегмен-
в рамках жизненного цикла, начиная от стадии про-          тах.
ектирования и подготовки производства, до самого              Рассмотрим поставщиков рынка PLM с наивыс-
производства, эксплуатации и утилизации. Система           шими доходами на рис. 2
PLM обеспечивает управление трехмерными


                                                       114
